---
layout: post
title: Resume,cover letter及interview心得
categories:
- Career
tags: []
status: publish
type: post
comments: true
published: true
meta:
  dsq_thread_id: '1445077136'
  _edit_last: '1'
---
今天有機會和Garmin的Senior HR specialist談關於resume及interview的技巧，真的很有意義。她談到了普遍應聘者不注意，但是HR卻會很care的方面。

對於應聘一家企業，首先要做好充分的survey （如果真的很想去這家公司的話），這就要強大的搜索能力了，當然這種能力因人而異，要好好利用Google這類搜索引擎。除了從外在的了解這家企業，還要從內部入手。比如找人際關係，看看是不是能通過朋友認識到在公司裡工作的人，然後深入的了解工作環境，工作狀態，企業文化等。但是如果真的沒有任何的人際網絡，就只能硬來了，試圖用各種方式獲得該公司員工的聯繫方式，當然email是最好的方式了，直接打電話有點太魯莽了，會把人家嚇壞。現在也很多人用Linkedin, 這也是一個比較不錯的方式。

再來就是準備簡歷了，首先不要認為僅靠一篇簡歷就能征服所有公司，對於不同的公司，不同的職位，要custom不同的內容。台灣這邊的簡歷好像都有自傳這部分，但是之前在大陸貌似很少有人會在簡歷上寫自傳。她跟我很多人都誤會了簡歷的長度，盲目的認為簡歷越簡潔越好，其實只要寫的好，HR還是會很願意看完的。至於怎樣寫算好，除了簡歷條目的清晰明了之外，主要就是自傳那部分，自傳是在interview之前這個公司第一次對應聘者personality的了解，以及闡述能力的了解。公司除了care專業能力之外，也非常care應聘者的personality和闡述能力，可以說是和專業能力一樣重要。自傳從字面上理解就是把自己的經歷寫一寫，最好文字上有吸引力，有些文字必須能夠吸引HR的眼球，就像講故事一樣，要生動形象。這樣HR才會覺得你這篇簡歷比較有“眼緣”。<strong>第一段和最後一段是最重要的！</strong>要把他當作語文作文來寫。當然第一段也別寫太長。通常在應聘的職位上都會寫一些需要什麼樣的人，比如善於學習，團隊精神這樣的人，所以在自傳中要突出這些personality，除了點出這些點之外，還要用具體的事實（當然事實不是事實，只有自己知道）來證明這些點，這就是闡述能力了，要有具體形象的闡述。另外在簡歷中要多用<strong>動詞</strong>，如果能用數字描述的，就盡量用數字描述。

講到cover letter, 她說這個可以說是比resume還要重要的東西，但是很多應聘者卻會忽視，或者不重視。比如通過email將自己的resume寄給HR，通常email的正文都會寫的比較簡單，例如說我叫什麼名字，來自哪裡。然後就說attachment是resume之類的，就結束了。但是HR都會比較希望看到有內容的郵件正文。這地方就是寫cover letter的地方。至於Cover letter的內容，其實是和自傳比較類似的，也可以說是從自傳中抽取出一些精華的文字來作為cover letter. 不過現在很多公司招聘都採用線上的簡歷平台，並不是讓你直接將email寄給HR，比如智聯招聘，中華英才網，51JOB之類的，或者是公司自己的線上投遞系統。而這些系統中，有些沒有明確的地方讓你寫cover letter，她就建議說，在自我評價，或者自我介紹的部分，就直接寫cover letter的內容。

如果得到面試的機會，那已經向成功邁出一步了。這是就要考驗應聘者臨場的表現，和口頭的表述能力了。很多人應聘Software Engineer, 都會被提問寫算法題，而且通常都不容易。如果能順利寫出來，當然是最好的了，但是如果寫不出來，這個時候就是表現personality的大好時機。首先時間到了，可以向面試官求情，讓他再給一點時間；或者向面試官詢問一些Hints；如果在面試官給了Hints還沒做出來，那最後別灰頭土臉的將白紙上交，而是要向面試官請教這題的答案。這時堅持不懈，好學的精神就體現出來了。這些印象也是很重要的，如果題目真的很難，在很少人能解答出來的情況下，這些印象可以有很大加分。另外再補充一些，在面試官讓你做題目時，也不要自顧自的悶頭做題目，也要和面試官講話（如果他願意和你聊），要把自己的每一步的想法都反饋給他。另外，在回答面試官的提問的時候，眼神交流是很重要的，不要讓自己的眼神飄來飄去，要勇敢的直視面試官。如果有多個面試官，就輪流直視。至於口頭的陳述能力也很重要，當面試官問你”以前有沒有過挫折失敗“的時候，不要只回答”有“或者”沒有“，要詳細的講，比如什麼時候因為什麼而失敗，在失敗後懂得了什麼道理，之後有什麼改進之類的。

基本上就是這樣，有其他想到的今後再補充。

&nbsp;

&nbsp;
